---
title: 丧夫
date: 2020-07-20 15:55:17
tags:
categories: Novel
---

她完全不知道这几日是怎么过来的，每日以泪洗面，昼夜不分。

丈夫陈耀国失踪时，是她首先发现的。他还生着病。

<!--more-->

那日上午九点多她从田里回来，发现大门掩着，客厅静悄悄。很不寻常，平时刚进院子都能听到他咳得入心入肺。她走到餐桌边揭开锅盖，早上煮的粥结了一层油，没人动过。卧室也空无一人。

她顿时紧张起来，急急忙忙把另一个卧室、厨房、洗手间也找了个遍，又跑上二楼、天台。还是不见陈耀国。环顾一圈空荡荡的大厅，一种不详的预感突如其来，她两眼一抹黑，双腿一软便跌坐在二楼楼梯口。脸色也由红转白。闭着眼睛足足坐了十几秒，她才缓过来，双手扒拉着水泥扶手挣下楼去。一只鞋被落在楼梯转角，另一只还套在脚上。

她跑进卧室，从床头摸来手机，颤着手想拨丈夫电话，脑袋却一片空白，怎么也想不起开头的第一个数字。手抖抖点开通讯录，慌乱间，手机摔在地上，她的眼泪也跟着飙出来，干脆也坐在地上。好不容易找到丈夫号码拨出去，怎知是“滴滴滴”的盲音，这才想起他的号码早就欠费停机。于是她又打给儿子，哆哆嗦嗦的，还没说话，就先哭出来。儿子在那头不知所措，问了半天，才听清她说的一句“你爸不见了。”

儿子比母亲淡定多了，待母亲平复一些后问了几句细节，叫她不用担心，先去找族里的伯伯叔叔想办法，大家分头去找找看，也许父亲只是出门逛逛而已。他最快也要明天才能到家——儿子在省城打工。

有人出出主意，她听了，淡定了一些，抹干眼泪站起来，想出门。这才发现脚上只剩一只鞋，另一只不知掉到哪里了，地上也没有。她把另一只也蹭掉，就这样跑出去，眼睛还红红的。

乡下人只有出人命才会想到报警，平时有事都是先找族里叔伯帮手。这些叔伯兄弟平日虽甚少来往，这会儿听到陈耀国出事，也都来帮手。大家顶着热辣辣的太阳沿着河边、沟边和小山坡一遍遍寻，到了中午还是一无所获。她就坐在大厅正对门口的矮凳子上等，边等边流泪，却死命忍着没有出声。两个妯娌坐在旁边陪着她。但凡听到院子里有声响，她都抬头去望。等到下午，隔离邻舍也知道了这件事。

傍晚，村里放牛的土谷从镇外回来，说下午看到草坡上有个男的躺在那里，帽子盖住了脸，看不清是谁。等他把牛赶回来时，那个人还睡在那里。到了半夜，她终于见到了丈夫。

他瘦小的身子被卷在一张草席里被人抬了回来，她眼直直望着，想过去却全身无力瘫在地上。他们还在门口犹豫，要不要把他抬入屋，还是就这样放在院子里。因为他们的新屋是去年中才入伙的，住了才一年，死了人会晦气，带来衰运。最后他们还是把他抬到大厅。她挣开别人的手，爬过去，扑到丈夫身上，还未出声，人已经晕过去。吓得两个妯娌扶她到沙发，又是猛按人中，又是往额头抹风油精，这才让她醒过来。她们劝她不要大声哭，给人知道了就不好。她只好一阵阵抽泣。

知道她一个女人揸不了主意，当下几个叔伯便商量要如何操办丧事，决定当夜便雇人过来把陈耀国抬回祖屋。临走时又免不了一场拉拉扯扯。她去拖丈夫的手，喊着：“耀国啊”不肯放。来搬人的喃嚒佬见惯不惯，抬起草席又被扯住，如此几个来回，两个妯娌拉开她，他们便趁机把丈夫抬走了。

那是她最后一次见丈夫，次日他们叫她不用到祖屋去，免得她哭断气。儿子已经没有了父亲，不要连母亲也没了。族里相熟的、不熟的妯娌轮流来陪她。儿子赶回来后也没有回家，直奔祖屋。当夜，他们也是用那张草席趁着月黑风高把陈耀国送走了。

她完全不知道这几日是怎么过来的，每日以泪洗面，哭哭啼啼，昼夜不分。昨日头七唢呐嘀嘀嗒嗒吹了一夜，她坐在祖屋八仙桌的一张烂席上，已经流不出泪来。心里如何也想不明白丈夫会去寻死，明明那个早上她出门时，他还好地地。她记得自己和他说，如果他想起 床去行行，就在院子里走走好了，不要出去。他躺在床上，应声好。她还叮嘱他记得带帽，不要吹到风。眼见着丈夫近来脸色好了些，总想出门走动，她也鼓励他多走动几下。

丈夫这一病就病了四五个月，人也瘦得只剩皮包骨。她想起最后一次她拉着他的手，又冰，又瘦，指骨都突了出来。明明以前身体还好地地，怎么说病就病。过完年他原本跟一个施工队去外地，去了不到一个月就回来，上个月还开始咳血。这几个月不知吃了多少中药，她闻到药煲那阵中药味都有些反胃。每次丈夫喝完药都免不了一阵唉声叹气，她安慰他会好起来的，自己却在煲药时不停掉眼泪。

挨了一夜，儿子从祖屋回来收拾一下，冲个凉换套衣服就走了。他提早订了车票，说再不回去上班，领导要有意见了。这头家，又剩下她一个人孤零零。她望着刷得很白的墙，那里原先挂着一张全家福，现在也不知道收到哪里去了。到处还是崭新的样子，心里却空荡荡的，好像这个世界再也与她无关。

她坐在地上，掩面痛哭起来。很大声，呜呜呜的，似乎把下半辈子的眼泪都流干了。风卷起窗帘，一荡一荡。一只老母鸡“咯咯咯”进了屋，还在大厅拉了一坨屎。

哭足大半个钟，她用手背抹干眼泪，爬起来去把白事宴席上带回的剩饭倒出来喂鸡。

2020年7月20日