---
title: 守望
date: 2020-07-24 13:40:55
tags:
categories: Novel
---

每日中午，他都不自觉出现在阳台附近，去搜索对面那个身影。

<!--more-->

他住的这栋楼一路之隔是个商住两用楼盘，属于村民集资物业。写字楼的四楼还是五楼部分中空，和住宅楼通过一个露天花园连通。花园被水泥和铁围栏围着，从他住的七楼望过去，夹层伸出几丛稀疏的叶子，露台那段几棵高高瘦瘦的棕榈树种在绿色花圃里，旁边还有一个暗红色儿童滑梯。明晃晃的白天，花园没有什么人影，傍晚倒有零星几个人活动。有日中午，他出来客厅喝水，不经意朝阳台外一望，却见一个白色身影在夹层间来回走动，时现时没。有时被一丛树叶遮住，有时被水泥柱挡住。

是个女子。他确定。他看到她扎起的马尾。虽然看不清长相，但从她移动时挺得直直的背来看，应该年龄不大，不超过三十岁。许是无聊，他留在阳台静静看她来回踱步，直到把杯中的水一饮而尽才离去。之后，每个工作日的中午，大概一点钟左右，她都会准时出现。

他想，她应该是在那栋楼上班，刚刚吃完中午饭，在下午开工前到花园散步。她总是穿黑裤子，上衣有时白色，有时浅粉，有时淡蓝，很休闲。不需要穿正装，他猜不出她的工作——现代社会分工细致，很多工种他都闻所未闻。也许她只是个不起眼的办公室小小职员。

她散步时总会斜挎一个墨绿色包包，并且喜欢把双手插在裤袋里，抬头挺胸，像是在练习走正步。“嗒——嗒——嗒”，抬腿再落脚有一种节奏感，不知道她是否也哼着小调。她的脸总是正向，视线落到前方。有时她不经意转过头来，视线轻轻掠过他在的这栋楼，他都会惊一下，下意识扯过窗帘，怕她看到自己。虽然自己也没有做什么，但是这样仔细地去观察一个人，总是不大礼貌的。

别人散步会围着花园绕圈，她只沿着围栏来回踱步。有时正着走，从这头走到那头，再转身走回来。来来回回，像上了发条的钟摆。有时倒着走，双手仍旧插在裤袋里，一步一步向后退。刚开始看到她快到撞到柱子时，他的心不由得纠起来，但她每次都在最后一步转过身来，仿佛步数都算好了似的。她为何这么热衷于散步？在思考什么呢？是在想下午的工作？还是回味昨晚看完的电影？但是看她慢悠悠的样子，更像是完全放松，什么也不想。

她性格孤僻。他肯定，不然为何她总是自己一个人，从来没有同伴。一想到这个，他突然对她生出一种惺惺相惜之感。

慢慢地，他开始想她住在哪里，每天怎么上下班？中午吃了什么午餐，又是去哪里去吃的？她喜欢看什么样的电影？什么样的书？也许生活中也跟他一样，一日三餐菜式一成不变，每日对着电脑屏幕把日子过得波澜不惊，年复一年不过是日复一日。也许一日八小时，只有这中午的短短十几分钟是她最自由的。而这十几分钟也是他一日中最放松的时候。他觉得去想象她的生活是一件很有趣的事，日子似乎不再那么难以忍受。

更重要的是，他觉得自己不再孤单，因为他知道这个世界也有像他这样孤单的人，就比如对面这个陌生女子。虽然她什么也没有做，他们一句话也没有说过，连萍水相逢也算不上。 但是，单单知道在世界上，甚至就在他可以眼见的周围，也有像他这样孤单的人，都让他有一种温暖的感觉。

不知不觉中，他的生活起了些许变化。连母亲都说他不再日日夜夜呆在房间里，出来客厅的次数越来越多，有空时也帮手抹下茶几，洗菜洗碗。毫无疑问，她的出现在他平静的生活投下一粒石子，泛起一圈圈涟漪。有时来到阳台或客厅，他总是不期然望向对面大厦。他想，如果中午到对面天台去，一定会碰上她。在路上碰面的话，他也有自信能认出她来。

只是外面的路高低不平，他的轮椅出行总是不大方便。去年，在一场车祸中，他失去了双腿。

现在，中午他都习惯摇着轮椅来到阳台门边，坐在帘后，静静等待她的登场。

2020年7月24日