---
title: 惊吓
date: 2020-07-17 16:01:49
tags:
categories: Novel
---

她是这屋村的原住民，住了快三十年，跟邻里相处一向和谐。纵使偶尔也会有些不愉快，但彼此都会保持表面的和谐。直到上周。

<!--more-->

那日清晨，她一打开大门就被恶心到了。门前地面躺着一只老鼠，一动也不动，挨着脖子那处还有一小滩血迹，其中一只爪子单独落到旁边。她霎时起了一身鸡皮疙瘩。

晨早流流就见血腥，晦气。她别过脸，“呸呸呸”几声，即时拿扫把来清理。待把死老鼠装入垃圾袋，打个死结丢入垃圾桶，她仍觉得胸口一阵阵恶心泛上来。心中又怕又恼。究竟是谁恶作剧，要这样整蛊她？最近好似无同人发生矛盾？她认真回想了十几秒，要说矛盾，似乎有那么一两次吧。

难道是隔壁老李家？前日她看见自家鸭母大摇大摆从他家鸡圈出来，便跟过去一探究竟。结果发现鸡窝里有只鸭蛋，捡起来时还有些烫手。怪不得有一阵子不见鸭母生蛋了。老李家没有养鸭。于是她抓住鸭母，连同鸭蛋都执走了。老李刚好出来撞见，当时他还堆着笑，说他不知道呢。他怎么可能不知道呢？难道他那日之后就怀恨在心？不是吧，她摇摇头。

还是巷口何师奶家？两周前她跑到她家告“御状”，说他们的猫经常过来偷吃，放在餐台上的鱼若没有盖好，准被叼几块。她的言下之意是叫他们喂饱自己的猫，不要让它出来偷食，否则哪日可能会被人下药毒死都不知。何师奶说他们的猫已经死了，昨日回来后一直口吐白沫，早上发现已经断气。她听完，悻悻的，不知道作何反应。走时，何师奶的儿子朝她深深望了一眼，似乎把她当凶手。现在想来，才十三四岁的小男孩怎么可能有那样奇怪的眼神？但是，昨日在路上撞见，小男孩还同她打招呼。应该不是他。她又摇摇头。

要不要跟村长说一声？还是算了，这些鸡毛蒜皮的事，村长哪有闲工夫管。再说，她也不知道是谁的恶作剧，可能只有这次，没有下次。所以，还是算了吧，对方只不过想让她晦气，吓一吓她而已，也没有给她造成什么实质伤害。最后，她打来一桶水把地面的血迹也清洗掉才觉得舒服些。

之后的几日都平安无事。如果不是那日早上又历史重演，她已经快要忘记这件事了。又是一只死老鼠，这回身首异处，死状恐怖。

到底是什么人要这样吓她？！欺负她一个几十岁妇娘儿没了伴，儿子又不在家，家里没有男人撑腰是吧。她又害怕又气恼。不管是老李、何师奶还是张师奶，她要让他们知道，她也不是好欺负的。

于是，她找来一把柴刀，坐在柴堆下劈起柴来，边劈边骂：

“哪个死鬼，这么阴毒，往人家门口丢死老鼠。”

“还是不是人？连几十岁的妇娘都要欺？”

……

她骂一句，劈一刀，柴块夹着刀刃落下来，一刀二截，应声而落。骂得更大声，劈得就更用力。不到半小时，地面的那堆柴都被劈完了，她也骂得口干舌燥。这下，全村人都应该听到了吧。

这时，阿旺不知道从哪里钻出来，她看着它也是一肚火。“日日喂你吃喝，你都不知道帮我看家。早上又不知道给什么人过来扔了只死老鼠，都没听到你叫一声。真是白养你了。”阿旺原是一只流浪狗，一个月前经过她家门口，就赖着不走。她看它可怜，就让它留下来，也供它一日两餐。

阿旺却跑过来，往她旁边不知丢下什么，她定晴一看。“啊”一声跳起来。

又是一只死老鼠。

她猛然想起有一回，阿旺钻进厨房，东窜西碰，最后抓出来一只大老鼠。它咬着老鼠的脖子，不停往地面摔打，最后那可怜的小东西就这样命断犬口。厨房患鼠患已有很长一段时间，什么老鼠药都无效。她当时还大赞阿旺是只醒目狗，即时拿出两条鱼放到盘子里叫它吃。还说如果它再帮手捉老鼠，以后餐餐都有鱼食。

“你只蠢狗，以后再抓死老鼠回来，我就劏了你。”她哐一声，气得把柴刀扔到柴堆上。

阿旺呜呜两声，很委屈地缩到墙角边。

2020年7月17日