---
title: 懵
date: 2020-07-22 11:07:59
tags: Hometown
categories: Novel
---
下午三点钟。这南方的小镇，太阳还很猛烈。你戴着草帽，骑着电动车，慢悠悠驶出家门。水泥路又平又稳。帽檐也没有挡住你的视线。你扶着车把，稳稳地从巷口转出大街。

原本这会儿你应该在家里歇一歇。

<!--more-->

这两日你有些感冒。鼻塞，喉咙痛，声音嘶哑，昨日含了一整日西瓜霜也没有什么用。今日中午还隐隐觉得右脑有些胀痛，你冲了一包感冒灵冲剂来饮。这会儿你觉得整个人有些轻飘飘，像踩在云上。不知是吃了感冒药的缘故，还是因为没有睡中午觉。最近你睡得不是很好。连着几晚发噩梦，一会儿梦见死去的家婆，一会儿又梦见许多奄奄一息的人躺在地上，半夜醒来就再也睡不着。白日午休也只是躺在床上闭着眼睛而已，根本没有睡着。想到四点就要开始煮晚饭，反正又睡不着，于是你想下田里看看。有两三日没有去过了。

虽然身子有些飘，你的头脑还是清醒的。当远远看到满婆家门口停满了车，整条街都塞住大半时，你慢慢握紧车刹，放慢速度。这辆小绵羊你骑了五个年头，早已对它的性能了如指掌，所以即使平日穿过人流拥挤的市场也信心十足。可能在家里呆了一日，这会儿出来呼吸些新鲜空气，你觉得很放松。

今日你在家里忙了一个上午和中午。起床后喂鸡，煲粥，买菜，炒菜，等吃过早饭已经十点多。之后又搞卫生，拖地，洗蚊帐，忙出忙入，歇下来时丈夫已经中午放工回来。你跟他一起吃过中饭，还饮了一杯感冒冲刘。原本要像平时一样上床小憩一阵，但当拉开冰箱门时，你改变了主意。

包木薯米乙的瘦肉馅还有小半盘，是上周末剩下来的，你不舍得浪费，就封上一层保鲜膜冻在冰箱里。这几日，丈夫每次开冰箱见到都会嘀嘀咕咕一番，说隔夜的东西，有什么可惜，叫你倒去喂鸡。几十年前想吃点肉都难，今时今日竟然倒来喂鸡，想一想就心痛。你自然不会照做，由得丈夫黑口黑面。

没有挨过饿的人，怎么能理解那种总是吃不饱的感觉呢？少时曾经历过长达十年吃不饱饭的日子，那种饥饿的感觉已经进入了你的骨髓，所以你不忍心浪费一点食物。即使现在日子变好了，米饭任吃，每餐必有一鱼或一肉，但你依然保持珍惜食物的作风，养成了吃不完就放隔夜等下一餐的习惯。有时几块瘦肉都要冻在冰箱里连隔两夜。这也难怪子女和丈夫对你的这一做法如此不满。在他们的多次劝阻下，你已经可以毫不痛惜地倒掉要放隔夜的青菜。但对于肉类，你是无论如何都无法眼睁睁看着它们被倒入鸡槽或狗钵里。

想到丈夫昨晚有些光火，誓要将肉馅倒掉，你决定趁着这会儿有空闲工夫，揉些木薯面团来包完它们。于是，你不再睡午觉，而是忙着烧水，揉面团，包馅，蒸熟，连停下来喝口水的时间也没有。你看着一个个鼓得胀胀的木薯米乙，表皮剔透，感到非常满足，好像自己做了一件大事。没错，确实是一件大事。你收拾了一下，已经近三点。这时，睡也睡不着，你想到有两三日没有去过稻田，不知道有没有足够里的水，新插的秧有没有被晒蔫。于是决定在煮晚饭之前去看看。

阳光很耀眼，到处明晃晃。你眯缝着眼睛，骑着小绵羊穿街过巷，驶上公路。风在你耳边呜呜地吹，你觉得又凉爽又惬意。不一会儿就来到田边。田里的水不大够，你开闸放水。等看到四个角落都蓄起水时，你才慢悠悠回家去。

又开始煮饭，洗菜。但不知道怎么的，你觉得手臂有些痛。仔细一看，竟然发现手肘和小臂外侧擦伤了一大块皮。明明在田里没有跌跤，回来的路上也顺顺利利，到底是在哪里怎么弄伤的呢。你想啊想，想得脑袋都有些胀痛，还是想不起。

喂鸡时，你跟燕平说：真奇怪，今天不知道在哪里摔过，手都擦掉一块皮。燕平是你丈夫弟弟的媳妇，比你足足小二十岁，她笑着说：哪有人摔跤都不记得？！你想可能是不小心擦伤的，自己都没有留意到。晚上冲澡时，你发现大腿内侧有一片淤青，但你清楚记得前一天晚上是没有的。这下，你确定今天肯定在哪里跌倒过，但就是想不起来。临睡前，你跟丈夫说起这件事，他说是你吃了感冒药的缘故，有些懵。又说，人老了就是记性差，这没什么。你想了想，觉得有可能。也许第二天早上，你就想起来了。

第二日起床一大早就忙着喂鸡，煲粥，买菜，你很快把这件事抛到脑后。如果不是在巷口遇到满婆，你根本不知道发生了什么。

满婆问你昨日摔跤后没什么事吧。

你说没什么事，然后才反应过来，很惊讶地问满婆怎么知道你摔跤的。

满婆说就在她家门口，当时好多人看见了。她说你的车速好快，经过她家门口时不知道怎么的，车头一歪，整个人就摔到地上，车子也倒了。那些在她家的女人赶紧出来，扶你起来，还扶起了你架车。他们还问你有没有事。你说没有事，拍拍身上的尘，把草帽正了正，又骑着电动车左摇右摆驶去。

你听得莫名其妙，好像这是发生在别人身上的事，与你无关。你平时都不会开快车的，怎么他们说你开得很快。而且你开车一向小心，从来没有摔过。可是满婆不像是在开玩笑，而且她说得很吻合自己的状况。你想啊想，怎么也想不起细节。

怎么会一点印象也没有。

你觉得脑袋又痛了，不知道自己是怎么啦。你想起了上两个月去医院，医生说你有胆结石，给你开了药。你不知道这有没有关系。你又想起了那些噩梦，它们预示着什么。

你只记得满婆家门口停了好多车，挡住了路。阳光很耀眼，到处明晃晃。

2020年7月21日

<div align="middle"><div style="max-width: 280px;max-height: 80px"><iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=37856455&auto=1&height=66"></iframe></div>

