---
title: 目击者
date: 2020-07-15 16:02:48
tags:
categories: Novel
---

傍晚，他放工回来，在巷口远远就听到前面人声嘈杂，顷刻便见一部警车慢慢驶出来。回到家，妻在洗菜，问他：“你听说了吗？阿山家今日下午小偷入屋，从一楼翻到五楼，翻得乱七八糟，家里值钱的东西金链金戒指都不见了。”

<!--more-->

他心中了然，但难免有些吃惊：“小偷捉到了吗？”

“小偷早就跑了。阿山老婆4点收档回来，结果发现门锁一拧就开，大厅东西到处都是，吓得大喊大叫。也不知道是谁报了警，派出所派人过来拍照，录口供。”妻补充道，“我们住的这一片一向太平，怎么会有人入屋偷野？！”。

他没再说什么，借着去洗手的机会，踱到井边。井口挨着一堵齐头围墙，墙外是两米阔小道，尽头转角便是阿山家，与他家只隔着一户。他向墙外张头朢，那边还围着几个大人和小孩，估计都是来凑热闹的。阿山老婆还在愤愤不平控诉，她那大嗓门一发声全村都听到。

他打起一桶水，用肥皂搓手，静静立在墙下。

“这些人都不知盯了多久，知道我们中午在外面做生意不回来，瞄准了才来的。哟——这些三仔，白粉仔，死仔包，真是神通广大，门锁都撬坏，柜桶里的东西全倒出来。连我家茵茵藏在枕头里的压岁钱都翻出来，全拿走晒。枕头也扔在地上……”

还想听下去，这时妻在叫他。只好把手冲干净，先行离去。

他家与阿山家平日很少往来，有时在路上见面会点点头。阿山原本在街市摆菜摊，后靠专门送菜到各大酒楼食肆发家，现在也承做酒席，生意越做越大。几年前阿山便将原本的二层住宅楼加盖到五层，而且贴上瓷砖，换上铝合金窗，俨然一副大户人家派头。他和妻从未光顾过阿山的菜摊，阿山也从未叫他拉过货，两家生意上没有交接，私下也从不串门，算是很陌生的隔离邻舍。

日日在外面抛头露面，也难怪被贼人盯上。

晚上，妻又说起这件事：“我刚才出去扔垃圾遇到阿生老婆，她问我下午有没有留意到什么陌生面孔在附近走动，我说那会儿我们都不在家……派出所说至少有两个人入屋，估计还有人在外面望风……”

妻还不知道他下午回来过。

他想起下午。两点钟左右，他从外面回来，照样到井边打水洗手，却见有个带帽子的身影站在墙外，不时来回张朢，鬼鬼祟祟。他伸长脖子想看清楚，帽子遮住那人的脸，看不清，只从那人的衣着判断是个年轻男子。那人似乎也发现了他，便往前行过去，很快消失在转角。他又望多两眼，隐隐约约觉得有些不妥。他们这种屋村，巷子错综复杂，平时很少有陌生人放着大路不走专走小路。不过，说不定人家只是经过呢？最后，抱着多一事不如少一事的心态，他洗了手把井盖盖上就行开了。

“他家是铝合金窗，只有一楼装了防盗网，贼人很容易从二楼翻窗入去。这附近也没有装摄像头，派出所的人只过来拍了照和采了指膜，连目击者都没有一个。也难怪她来问我。”妻还在叨叨不停，他不想搭话：“别人的事，我们不要理。”

这一夜，他睡得不是很好。

说实在的，他对阿山家没什么好感。每日四五点阿山就要出门去进货，每次开铁门、开车启动、关车门都很大声，他总是准时被吵醒，可又无可奈何。他不排除自己的不想多管闲事也有一点其他想法，不过，始终都是隔离邻舍。万一那些贼人被当面撞见，还不知道要出什么大事。他有些懊恼，心想着明天还是要把下午看到的说出来。

不过，睡了一觉，他的想法又变了。如果他把这件事说出来，会不会他们认为他既然看到陌生人，为何不留多一个心眼？再说，即使说出来，也帮不上忙。他认不出那个年轻男子的样貌，如果那人只是路过呢？这次就算了吧。下次再遇到，再多管些闲事好了。

过了两三日，阿山家把二楼到五楼的全部窗和阳台都装上了防盗网，连蚊子都难飞入去。而每日回来，在井旁打水洗手时，他都忍不住张头去望，看看有没有陌生人在附近。仿佛只有这样，他才觉得宽怀一些。

2020年7月15日