---
title: 富贵人家
date: 2015-08-19 16:41:16
tags: Big City
categories: Life
---

昨日随师姐拜访一位姐姐，想参观她新设立的茶室，顺便吃晚饭。普通人家对茶道感兴趣，有财力开一间小小的茶室，再平常不过。等细聊才知，那姐姐住的是别墅，茶室是在自己家房子里单独开辟房间改造的。是我没见过世面。

<!--more-->

的士在这城市最重要的一条主干道的西行方向右拐进一条单行道，在保安亭那个大斜坡上坡处领了停车卡，开上去，就进入别墅区。天色阴暗，再加上刚下过雨，小区里两边的房子都是一个高度，不超过两层，单单凭着师姐记忆中房子编号，我们在指挥着师傅在第一个路口拐进去、第二个路口拐出来后，仍然找不到要拜访的人家。路口的两幢房子在装修，房子外面搭着脚手架，四周静悄悄的，很多人家房子第一层都是车库。

电话联系不到女主人，我们考虑要不要在这里大喊姐姐的名字。怕是有失身份，就下车折回保安亭询问要去的房子地点，保安给安排了另外一名巡逻的小伙子给我们领到目的地，恰好姐姐也出来阳台找我们。从小门进去后是楼梯，要上楼梯后才是房子的大门，茶室和大门是挨着的，都装上了纱门。见到姐姐的第一眼，真心漂亮，穿着那种很有气质长款麻布衣服，举手投足间有一种很恬静的韵味。发现我们没有关纱门，倒是紧张得跟个少女一样，念叨着有多怕蚊子。

换了鞋进门后，左边是大厅，一排沙发，右边上个四级小台阶后即是餐厅，碗筷已经摆好，桌上有好多样菜：两种笋、萝卜干炒鸡蛋、木耳牛肉、鱼肉饼、两种饺子，另外还有青菜，饭已经盛好在碗里，紫色米掺杂着。食材很鲜，口感完全不一样，不油腻。师姐称呼她为王姐，王姐很热情地给我们介绍这些食物。原来她上午开车去香港送儿子坐飞机，在香港买了一车尾箱食物回来，很好吃和鱼肉饼和饺子就是从香港带回来的，而笋、萝卜干、木耳、青菜、牛肉是从云南大理带回来，连用来蘸肉饼的沙拉酱都是从日本带回来。听她讲自己家里平时吃的和用的都是从国外或者香港带回来的，每次去旅游，别人带的是一份小小的土特产，她则每次都是两大行李箱，里面自然是各种食材、肉类，前两天从大理回来还带了两只鸡，真是让人啼笑皆非。倒是佩服起她为了家人健康的这份用心，这份支出估计也只有她这种家庭才能承受得了吧。喝着从日本带回来的果酒，顿感人生惬意无限。

接下来就是话家常，师姐真的是特别能扯，什么话题都能聊，我在旁边静静看着她，心中自是无限感慨，每次她的朋友都好高端。两个菲佣在照顾王姐家最小的女儿，两岁，特别白净、活泼，很爱笑，我问她叫什么名字，菲佣说她叫多多，我去拉了一下她的小手，感觉整个人都阳光起来。就在我们吃饭的这会，她一会跑到妈妈这里，一会又跑去菲佣那里，她特别黏年纪大点的那个菲佣，两岁的孩子还不大会说话，更多的是用肢体动作表达自己的想法。其实我以为只是国内普通的保姆，没想到是菲佣，王姐说是印尼人。一开始也是请的国内的保姆，要求是有带小孩的经验，找家政公司，确实也安排了一个有经验的保姆，但是一两周后对方就以家里有人生病需要照顾为由离开，因之前付了钱，家政公司又安排了另外一名保姆，这回就是新手，大概就是这个套路。太折腾人了，所以王姐后来就找了这个印尼佣人，需要支付1万9签证费和月薪5000，每个月都是王姐帮她全部寄回印尼，凭着这笔工资听佣人说自己在家里已经盖了两套房子，而且给爸爸买了车。每个月净收入5000、住别墅、吃的喝的这么健康，生活质量远远高于像我们这种大学毕业的白领一族。不过也是奇怪，为啥国内就很难找到一些保姆真的很好的呢，我看那两个佣人都把多多当成自己家的孩子一样照顾。还有一点更重要的是，请个印尼佣人，她们的圈子比较小，不会去跟国人到处讲你家的琐事，还懂点英文，可以陪小孩读书。如果请了国内的保姆，还担心她们跟外人到处宣扬你家的事，这是有钱人很顾忌的。王姐给我展示她在美国上大学的儿子，一特别帅气的男孩，阳光，还懂得唱歌，她说希望儿子以后成为歌星，脸上浮现很幸福的表情，人生如此真的很圆满。

吃完饭后还吃了榴莲，然后转战茶室。茶室很安静，呼吸声清晰可辩，虽然没有统一的设计风格，但所见之处、所见之物均看出主人的别出心裁。门口是两个笑脸的木桩，进门的对面墙边是架起来的一面鼓，旁边再是茶桌，四张椅子，都是定制的。王姐去给小花壶的花换水，很兴奋地跟我们讲花从大理带回来时已经焉掉，她就跟它说话，希望它快点好起来，这两天看花又活过来了，心里特别开心。茶桌上一套完整的茶具，还有小摆件、小植物。里面的墙边是个定制的架子，上面摆满的陈大哥陶回来的酒壶、罐子，特别漂亮，只要细究，背后都是一段历史。茶室就是王姐与陈大哥聊天放松的地方，这里不会影响到孩子念书。我们在里面聊天，女人的话题，无非是美容，怎么样可以保持表面的青春年轻，看王姐的样子，绝对想不到她儿子都上大学了。陈大哥回来后，一定要先去看了弟弟再加入我们的聊天大军。男人的话题，无非是股市、房子、投资，师姐讲到她想开个小小的美容工作坊，想打美白针，讲到跟陈大哥年初去看的龙岗中心城的房子，现在房价都涨了一倍。讲到中大要在深圳建新校区，如果知道地点，就可以提前去那买房子，一定会增值的。王姐讲到09年建议一个男生买前海的房子，现在都涨到5万一平方，翻了5倍。后来小弟弟也进来了，皮肤黝黑的一个男孩子，特别结实，眼睛很亮，手里拿着书，王姐说他特别喜欢看书，呢喃着新概念被妹妹撕了，然后没有抱怨，满满是怜爱，弟弟想等哥哥到了美国回电话后再睡觉。

走的时候，王姐开车跟我们一起去唱K，走在小区里，我们得压低声音讲话，生怕被别人听到，然而不知道哪户人家的吹风筒声音特别大，呼呼地响着。

2015年8月19日