---
title: 家庭主妇的家姐
date: 2015-11-17 07:43:47
tags:
categories: PeopleSketch
---

家姐是个不折不扣的家庭主妇。

<!--more-->

她在老城区特产一条街返工，转去后街即住的地方，不过百米距离。如果上早八点的早班，那么六点半起床煲粥，吃完早饭后下楼行到对面的居民大院取车。遇到买菜返来的街坊，便微笑点头示意，她还不大会说这里的方言。常常见到她骑着迷你小绵羊电动车转过街角远去的背影，当然后面还坐着在附近上学的晨晨。

太阳刚升起不久，阳光带着一点温度并不灼热，空气中有一丝丝凉意，街道两边的店铺已拉上铁匝门，行人稀少，自行车铃声、摩托车马达声，还有大车的喇叭声时远时近。手里提着一把青菜的街坊迎面碰到，不免寒暄几句，交换街市行情：哪档的菜最新鲜、哪里的肉最便宜，抑或请教在这个立冬过后的季节，该煲哪种汤去燥。青菜绿叶上的水珠在阳光照射下闪着光。几个学童背清一色书包和穿着统一白衣蓝裤校服，你推我我推你，嬉笑着前行，只留下一串欢声笑语。这是这个南方小城一日中最迷人的时候。

转过街角就是一条大马路，红灯亮起六十秒，摩托车、小汽车、大巴井然有序地停下等候，家姐的小绵羊跟在一辆摩托车后面，旁边也是一辆载着小孩的电动车。向前二十几米的车龙，红灯亮起时，前头的车辆先启动前行，后面的车辆紧跟着一一通过红绿灯。再通过下一个红绿灯右转就是小学门口。

成群的电动车、摩托车、自行车，不得不出动交警维持秩序。有妈妈给儿子扯扯衣领、放正书包，不等开口交待几句，孩子已朝大门口奔去，惟有对着背影喊：听老师的话，好好上课。低年级小孩哭闹不肯进去，妈妈边哄边往校门口拉去，老师在那边等候，一看到老师，孩子立马止了哭声乖乖跟着进了校门。一个人失意的时候，在小学门口转悠下，看看这些童真的笑脸，听听那清脆的声音，会不会觉得人生其实没有那么糟糕。已经看不到孩子的身影，有些家长还是不愿离开，直到上课铃声响起，校门口才恢复宁静。家姐只是转身跟晨晨交待中午几点过来接她，等身后的小人儿双脚着地，便开车调头走了。嗯，一会得赶八点的早班。

提前十分钟去到店里，跟老板娘打声招呼后便跟另外两位同事去整理昨晚卸下的货。蕃薯要分开装箱，紫薯是紫薯，红薯是红薯，要擦干净，一箱装十斤，箱子下面就是电子秤。不可能正好精确到十斤，，宁多出几两亦不可缺两，这是家姐的原则，当然不能被老板娘发现。紫薯五十元一箱，红薯三十元一箱，不能搞错。蕃薯入库之后就是桂圆、红枣，各种鱼干。差不多十点左右才忙完，微微出了点汗，店里没有空调，三人轮流对着电风扇吹了会风。

陆陆续续开始有客人上门。上门买特产的人，若为自家食用，非富即贵，开着小车来是常有的事；普通人家上门一般买来送礼。买来食用的，自然对品相要求没那么高。像桂圆，分三个价格档次，二十元一斤、二十五元一斤和三十元一斤，外观上前者较后二者颜色偏黑，也没有那么甜，后二者颜色基本无差别，尝起来味道也差不多，只是稍贵的个头大，相对饱满，卖相好，自然是送礼的不二首选，而买来食用一般会选二十五元一斤那种，够实惠。富贵人家若讲究实惠，便不必担心富不过三。有客上门时需要根据不同顾客的需求给予不同的指引和建议，像买来送礼的，也看收礼人的身份地位，地位高的，可不是几包桂圆可以撑得了场面。家姐同另外两位同事的职责没有具体划分，大家都做同样的工作，有客进来谁有空谁就去招呼。虽然不会说方言，白话亦不大熟练，但是表达清楚意思倒没有问题。常常看到她一会给顾客介绍红枣，请他们试吃，一会去称桂圆、搬红薯，特别是近节假日，忙得基本连喝口水的机会也没有。因为家姐斯斯文文，给人比较舒服的感觉，不会一直跟着客户转悠，但需要她帮忙时也会及时出现，为人又比较实诚，所以客户们对家姐的印象比较好，常来的客户相熟后偶尔也会打趣她：成家没有呀，要不要给你做介绍呀。家姐通常都笑着话：我个女都读小学啦。难得有闲暇时便赶紧跑到后面去坐坐，歇会，抽空看看手机，给我发条信息。

等到十二点下班时就赶紧骑上小绵羊去接晨晨，吃过中饭，下午二点又上中班。不用上中班时就骑上小绵羊返乡下。

六点下班时天差不多全黑了，又得去接晨晨。晚饭有人准备。不用上晚班时便出去散散步，回来洗漱完躺在床上给我打电话，也没什么重点，只是叨叨自己的生活，每天都好累，好像一天也没做什么事，只是接送晨晨上学、卖卖特产，稳稳当当做一个新时代的家庭主妇而已。有时抱怨卖一年特产的工资才顶我一个月的人工，要我快点赚钱养她。末了，说得睡了，明天又是早班。

从家姐的话中倒体味出生活细水流长的韵味，真实又琐碎。像吾母一样婚后当个纯家庭主妇的年代已一去不复返，当下的家庭主妇既要返工稳钱，又要买菜煮饭接送小孩。

我唯一担心的是家姐还没有成家，晨晨只是我的堂妹，但是她这家庭主妇的生活确过得如此顺其自然。

2015年11月17日