---
title: 我的问题
date: 2015-12-16 09:38:55
tags:
categories: Viewpoint
---

我身上有几个问题，在一定程度上影响了我的工作和生活，具体如下：

<!--more-->

一、做事拖拉，不到最后一刻不开始。这是从小养出来的毛病，小时候放假前都会有一堆作业，我通常都是先玩，等到过完假期第二天要开始上课了，前天晚上才开始通宵做作业，第二天早上四点被妈妈叫起床写作业，我那个时候很怕老师，不敢不交作业。现在也是，做什么事情都踩点，比如去十点半的面试，九点半还没有出门，磨磨蹭蹭到十点噔噔噔赶紧下楼打车，打不到车的时候就在路边狠狠地咒骂交通拥堵，顺带把自己也批了一顿。可是下次面试了，也照样不会提前出门。我不知道怎么去改变自己这点。

二、行动力弱，光想不做。了解我的人都发现，我的想法挺好的，就是不出结果，因为根本就没有行动。回顾前二十年，想法无数，却实现的没有几个。比如喊了几年要减肥，结果越来越肥。每次见到那些苗条的姑娘，对她们的身材心里羡慕得不得了，心里暗暗下狠心，从明天开始要跑步，结果却睡到日上三竿都没起床。比如每次去医院都感慨一定要注意身体，保持身心健康，结果晚上回去照样大吃大喝。

三、自制力差。明明应该要学习的，结果拿到手机或者打开电脑，就去浏览各各路网页，虽然很无聊，可是就是改不了。背着电脑到图书馆，本来应该干正事的，结果却翻起杂书来。

四、没有毅力，什么事都一头热，很难持久。心很大，什么东西都喜欢，过一段时间后就放弃了。比如以前学画画，学了一年就放弃了；如果学舞蹈，开始还很有耐心，一段时间后就开始找各种理由推脱不想去上课。

五、难以专心，经常走神。总是觉得学习的环境很重要，比如在图书馆、咖啡厅看书学习都特别投入，但是在其他地方就不能。

六、自理能力差，工作生活永远是乱糟糟。永远有忙不完的事，又不知从何做起，就一直被各种事情推着往前走。比如说说要换床单，却一直没时间拆出来，可能只是五分钟的事情，我却迟迟不动手。

七、做事太专注细节，很难顾全大局。如果细节解决不了，就进行不下去。

八、讨厌的人和事，从来表现得很明显。讨厌的事坚决不做，或者一定要拖到最后一刻才开始做，其实有些事不管你有多讨厌它，你都是必须要做的，比如洗衣服。

九、喜欢逃避现实。遇到问题就逃避，不想面对，这是人的本能。

数数有这么多毛病，就跟小孩子一样，还没有小孩子做事专注，这该如何是好。以前杰尼推荐我看《少有人走的路》，里面说当你改不了你的毛病的时候，你就多想想你能不能承受得住这些毛病带来的后果。

比如当你不早出门的话，你可能会错过面试、错过火车等等，你是愿意随它错过吗，还是想努力赶上它。

比如当你在睡懒觉，别人却在跑步时，你怎么可能会变瘦。现在不锻炼身体，老来一身病痛是很可怕的。

少壮不努力，老大徒伤悲。时间飞逝，要学习的东西那么多，再不开始就学不完了。人的本能就是好吃懒做，趋利避害。但人和动物最大的区别就是人最终能管得住自己。

当你觉得没有毅力去坚持一件事情时，你首先应该思考的是你是不是喜欢它，对它感兴趣，还是只是纯粹凑热闹。你永远不知道别人有多努力，去看看你喜欢的配音演员季冠霖，为了让自己的声音演绎出各种人物特点的效果，把自己关在房间里，绑住自己的手，每天这样练习几个小时。你只是每周去上两节舞蹈课而已，还坚持不下来。也从来没有认真去学。

学习的环境重要吗，虽然在图书馆、咖啡厅学习似乎更容易专注，但是厉害的人不管在哪里都能专心致志做自己的事。我觉得最重要的是锻炼自己的专注能力，就算不在图书馆，我们也一样能专注手上的事，这比任何事情都重要。所谓的专注就是你把全副身心都放在一样东西上，从而忽略了时间的存在，这种感觉挺好。

凡是学有所成的人都知道，当你把一本难的书啃下来时，学习效果要比你每看一个字便查一次字典效果好多了。学习的方法应该是粗、问、细、写、测，再没有比这种方法更好的方法了。所以一开始不要太过于关注细节。

世界之大，无奇不有，知己难寻，遇到讨厌的人和事是很正常，我们也是避不开的。有些事情不能因为讨厌就不去做。就像脏衣服不管你放多少天，最后都是要自己洗的，与其一次性洗很多衣服，不如每天洗两件来得舒服。

一个有这么多问题的人还能在世上平安生活二十几年，我也是够厉害的。不管怎么说，有自省能力、能看到自己问题的人，总是进步向上的，我不是一直做过阳光的生活吗。人可以追随自己，但是不能由得自己任性。所以加油努力吧。

谨以此文共勉。

2015年12月16日