---
title: 长安行
date: 2015-11-3 06:44:43
tags:
categories: Travel
toc: true
---

# 1. 2015年11月3日 西安第一站：北院门

下午一点从北五环百万玫园出发，一路瞌睡站了几站才到西二旗地铁站。要到东直门去坐机场有快线，西二旗到东直门无需换乘，要将近四十分钟。机场快线需要廿五元，蛮高，无疑一路睡过去。

<!--more-->

三点在机场过安检时出了点幺蛾子，第一次跟我说润肤乳要拖运，等我去寄走了润肤乳，第二次再检时又告诉我黄油也要邮寄，还有洗面奶，午觉没睡好自然烦躁，火气一下子窜起来，哗哗啦把放框里逐一检查的洗面奶、沐浴露之类全倒进包里，拽着包气冲冲地跨出安检口。这个时候觉得自己特没素质，可就想这么没素质、阴着脸走出去。

五点半飞机准时起飞，靠窗即睡死，直到空姐问吃鸡肉面还是鱼肉饭才醒来。吃完饭后把《浮生六记》中第三记看完，广播通知飞机准备降落。出了机场才发现计划要坐的机场快线已停，只剩下到西安火车站和西稍门的班车，果断买票到火车站。没想到歪打正着，车辆最后是在五路口地铁站旁边停下，拐个弯就进地铁站，进了地铁站就感觉全中国的城市都一样。

九点半从钟楼A出口出来即北大街，往北走到十字路口后向左拐进西华门大街，一路漆黑，经陕西省中医院后遇到牌坊，此处灯火辉煌望不到头，北院门到了。此处人声鼎沸，与北大街的人迹罕至对比鲜明。一路闻着各种烤羊肉、铁板豆腐的味道努力寻找着要去的客栈，地面油腻湿滑，我提着大包小包努力地走着，一边抬头认真看着店铺的门牌号，生怕走过。终于看到两家灯火通明的店铺之间暗黑的字体，写着XX客栈，旅店到了。

旅店在小巷的深处，需穿过仅容两人经过的小道左拐才到。简单办好了手续，因为没有现金作定金，把身份证压在前台。前台的女生递给我门卡和房间的被套枕套床单，告诉我要自己铺。上楼之后发现所谓的八人间其实是十六人间，房间里乱糟糟的，地上散乱着行李箱，衣服、浴巾挂着到处是，三个女生互相聊着天，见我进来也没搭理。我把东西扔到床上去，瞬间对房间的环境皱起眉头，爬上床先是一顿套枕巾、铺床单，没有被子，见隔壁床底下铺一床被子，再盖一床被子，瞬间明白怎么回事。

匆匆收拾就下楼去，跟前台说明下情况，想换到别的六人间去，我可以接受房间里没有独立卫生间，但是无法接受这么乱糟糟的环境。前台倒是劝我先住着，有不满的地方就跟她说，想想自己可能呆在房间里的时间其实很短，也就没那么执着，放下被子便背着背包出去。



# 2. 2015年11月8日 阴 回坊晨游

阴，天空灰蒙，小雨，西羊市，一片灯火，分不清昼夜。上午十时整，外出觅食。

道两旁，小摊小贩已就位，木胡芦整齐码上，红石榴掰开露出饱满晶莹剔透的果肉，带白帽的回民大爷在自家三轮车上认真翻搅一大锅粘稠汤。店铺门口，机器有条不紊搅拌核桃，五香花生、葡萄干分装成小包垒上三层，绿豆糕等各式糕点亦已装盒待售，老米家羊肉泡馍店已满坐，食客掰馍入碗，阵阵热气升腾，人面相似却不复昨日之食客，门庭若市也。隔壁凉皮店未见食客，门口架子上摆一排碗，碗中装白凉皮，店中三四人皆戴头巾围坐一桌，眼望游人经过，期许入店者。

身后嘀声骤起，闪身避让，电动三轮车驶过，车内未有乘客。再行，见箩筐摆满红石榴，两大妈，包头巾，蹲地话家常，不知所云，只见双颊通红。旁有民趴地口齿不清，双手作揖，乞者也，似四肢与常人异，不敢直视，侧身而过。

十字街头对面，见一店排长龙，约二三十人，正欲凑热闹，忽见店内似吊一具生物，抬头始见店名：生牛羊肉店。大惊，非礼勿视，右转进入北广济街。

野生板栗十元一斤，炒熟后放盆中即用白布盖盆，以保温。见一店有油条，店中有客三二，门口站两回民大姐，前问此店有何早饭，未言，以目示意墙上白纸：胡辣汤六元一碗，馍八元一斤。遂点胡辣汤一碗，加醋加辣椒，粘稠状，舀起，不知谓何物，内似有海带、花生，稍辣，扒拉几口，不合口味，起身离店，见旁客碗底干净。

辣味下肚稍感暖和，前行寻昨日羊杂汤粉店。见小店路边随意摆三四张台，每台皆满坐，门口汤粉回民女子如昨日，此店到也。羊杂分几类，普通十七元，若优质、只羊肚丝、无肝肺和自选需廿四元，若全加则三十元。点无肝肺，回民大姐二三刀切入各部位肉类，加入一摄粉丝，汤粉女子即接过，先舀沸汤加入再倒出，如此再三，可使粉丝熟软入口，后加葱花、油泼辣子、盐，并从锅中舀汤加入，一碗香喷喷的羊杂粉丝汤已成也，上浮红油，中藏葱花，香辣可口。寻路旁一空位坐下，时天落小雨，上无瓦可遮，食客如我者怡然自得。台有大蒜一盘，疑有何用，却见对面碗中漂三四大蒜也，原来如此，却无意一试。捧碗喝汤，不觉辛辣，却满口溢香，辣椒香、葱香扑鼻，不觉羊味膻也，此觉饱腹满足。旁经一对老夫妇，好奇此铺为何如此多人，驻旁观余食何物，余特举筷著大块羊肚，老人见之谓与同伴，双双离开，盖此物非常人能下肚也。抬头瞧见对面一中性女子，短发加上浮夸眼镜让人过目难忘，原是我下铺舍友，虽不曾正式认识，却能准确认出。起身离去时，她于吾后坐下，台上三白包子，应是灌汤包子。

 前有游客购粉蒸肉，虽有意尝之，已无肚消受。原路返回，经此前栗子档，见回民大妈为一小童买板栗，勾起食欲，亦购一斤，边行边食。游客渐众，羊肉烤串档已炊烟四起，三轮车上的汤冒着烟气，余速回客栈小憩，作下步安排。

 时已无业一月零八日，背包里的手机，终日不响，偶有吾母电话，每问下班否，吃饭否，皆似往日作答，未露破绽，孰不知余已北上数日。心知再度出山，必不敢妄自尊大，必战战兢兢把日子过下去。