---
title: 旧地重游
date: 2015-12-31 09:57:12
tags:
categories: Travel
---

三年未返，已经记不清该从地铁哪个出口出来，便跟人流移动。行出后不辨东西，站定原地用力呼吸一口故地的空气。下午一点钟，阳光正好。

<!--more-->

放眼满是在建或建成的住宅楼，一排排白色高高的防护墙，感觉拥挤了很多，甚是可惜。对街的楼上阳台晾着一件件鲜衣，记得那里几年前是一块空地。脚步跟着回忆旋转，中心大街往来者三三两两，一旁杂草丛生，高高摇曳的芦苇，倒和记忆如出一辙。上坡下坡就到一饭，我却愈行愈慢，走得小心翼翼。不知自己是否做好准备，故地重游需要很大的勇气。

往昔的小树苗已郁郁葱葱，我随手影了两张相发到朋友圈，加了个文绉绉的标题：昔我往矣，杨柳依依；今我来思，郁郁葱葱。站在分叉路口等鱼，身边经过好多年轻的学生，实在是年轻，想想而今大一的新生也不过是九七年的小朋友，眼瞳清亮，稚气的面孔让人好生怀念，不知当年我们是否也如此天真。若三岁一轮，那就足足大他们好几轮。目光掠过，跟他们偶有交集时，我便有点局促不安，不知将眼神何处安放。重游旧地与在此读书的心境自然不同，前者完全是一种外人闯入主人家的心态，战战兢兢，内心不断思量着三年的所作所为，不知是否有辱母校的名声，连打电话给鱼都不敢放声。

来得迟，一饭二饭的自选已经收档，便前往以前常帮衬的清真食堂，和鱼两人分别点了一份番茄牛肉和香菇牛肉盖浇饭，外加两瓶热豆奶。鱼埋怨心心念念的番茄牛肉饭不复记忆中味道，根本一块牛肉都没有，吃完番茄就剩一大盘白饭。她以前只要来清真食堂每次必点，在过去的三年里一直跟我念叨一定要回去吃过瘾才罢，这回圆梦了，却满嘴的失望。好在吃饭是其次，聊天才是正道。

入眼皆话题，看到自选的窗口便聊起以前常帮鱼打饭，每次都一样的菜式，每次必大声交待不要饭，事后想起便痴笑不已：惟她一人不要饭，我们都成要饭的。窗外望去就是以前班里男生住的宿舍，遗憾的是终无机会一探究竟。话题自然转到以前住的402，刚好是走廊的尽头，外面就是大马路，阳台视野开阔得很。早上醒来在阳台伸个懒腰，夏天的午后满满都是阳光的味道，晒被子是极方便的。宿舍里一直保持得很干净，连鱼这样的处女座偏执狂亦话，她去隔离宿舍冲凉，看到墙上好多污渍，沐浴露无处安放，便觉澡洗得好不爽快，虽然那里有免费的热水可以用，但自此她也不再前往。我丝毫想不起有免费热水这回事，听来好似确有此事。聊起以前的外教，鱼话我当时曾同她说，我的外教是个瘦小的美国人，从未在学校饭堂吃过一口饭菜，因远远闻到饭堂那股油腻腻的味道便毫无食欲，每次下课都要去地铁站附近的麦当劳揾食，好艰难。我话系咩，完全不记得有这回事。身处同一段日子，不同的人有不同的回忆，不同的回忆零零碎碎拼凑起往昔同窗岁月稠。然往事说过即忘，我同鱼说想录下回去以后听，不然都记不起原来有这么多事。

吃完饭便沿东一街慢慢踱去教学区，两个老人家混到学生群里，带着眼镜斯斯文文，背着双肩包，从后面看真有几分学生样。我同鱼说起大二在网球场被球友问到是否研二，当时忍俊不禁，反问他是哪个年级的，得知原来球友才是货真价实的研二学生，想我二十岁已被人误认二十四，真是一大耻辱。如今若不是这满面的沧桑感以及周身的世俗气，我话研二定能骗过学校食堂的阿姨，免收我30%的服务费。

阳光迷蒙，多少个这样的午后，我骑着小黑（自行车）搭着鱼去上课，此情此景，恍如昨日。我同鱼买同款自行车，只不过未出一月我部车即被盗去，自此我便和鱼共用她的小黑。如今看来，我的面皮数年前已是如此厚，从另一方面亦见鱼为人大方。

去行政楼办事，资料要下午四点半才能到手，我们便移步湖畔的君城餐厅旧址。如今不知被哪间公司承包，装修得跟一般的大学饭堂无异，一排排拥挤的座椅，失了雅致与情调，连昔日口口相传的下午茶，也得几碟卖相不怎么样的糕点，让人好生失望。我们两人买四支华农酸奶，给现金竟要加收30%的服务费，本来两蚊八一支的酸奶要收到三蚊六，好不服气，便亮出校园卡。见我们有校园卡，姑娘只收我们原价，并善意提醒以后现金消费可直接出示校园卡免去服务费，我们连声多谢。此举令我们对学校的归属感更增几分，曾说毕业的学生，泼出去的水，原来也不是这般无情，原来我们对学生岁月的种种怀念，也不是一厢情愿。

各自发呆，鱼嗔怪我未知会她便发了微信状态，说要跟我发同一条说说，要我帮手选张靓照。我在她的说说下留言：咦，你也在。她看后咯咯笑，回复我话：好巧哦，便到我的说说下留言：这么巧。很快有我们同班的一个女生，她素来是不苟言笑极其严肃，不知个中缘由，留言给我话：你俩太有缘份了，连感慨都一样。我和鱼更是笑得放肆，若然告诉她实情，她怕是笑得更夸张。

此前每次与鱼见面皆口口声声要再回学校重游一番，因计划跟不上变化一直耽搁，今日终成行，亦只不过缘于昨晚的一时兴起。故地重游，免不了追昔抚金，怀念以前学生生活的种种，后悔当时未能沉心到专业学习中。人总是要失去才懂得珍惜，故地重游，亦教我们活在当下，踏踏实实，妥妥当当，不让往后的日子再追悔莫及。

打算呆到七点去听听古教授的讲座《文明冲突与中国社会转型》，想起出门前熬的一锅汤，担心熬干，惟痛心离去。晚上回家看到今天发的状态好多朋友点赞，鱼发信息我，感谢我一日的陪伴。心知能做的仅是如此，用行动去支持对方，以前懵懵懂懂不知路在何边，如今几经沉浮终明白自己想要什么。

想必我日后必生悔意，今日竟然为了一锅汤而放弃了古教授的讲座。

2015年12月31日