---
title: 初睹文化人许子东先生
date: 2015-12-21 09:55:06
tags:
categories: PeopleSketch
---

通过《铿铿三人行》认识许子东先生，对这位观点精僻到位、偶尔还有点小幽默但常年脸色欠佳的文化人印象非常深刻，遂关注其微博、微信，便得知此次论坛的时间地点，于是决定前往现场一睹许老师风采。

<!--more-->

迟到进场时，文学评论的第一部分已讲完，我坐到最后一排，有个长头发的阿伯站在我身边，低头便瞧见他凉鞋里裸露的脚趾。报告厅陆续坐满人，从后面往前看，男听众偏多，多数在四旬以上，不知是否都是文化工作者，不然哪会对今次话题“中国有文学批评吗？”感兴趣。

报告给听众梳理了现代文学评论的四个类别：作家评论、社团评论、学院评论以及网络评论，脉络清晰，深入浅出，令我这个圈外人对文学评论历程也略懂一二。其间，许老师以戏谑的口吻谈论起民国时鲁迅、巴金等文人大家的相互抨击评论，煞是好玩，每每说到这里，听众都发出会意的笑声，不过足见那个年代言论评的自由。遗憾的是这些评论在五六十年代竟成了攻击文人学者的证据，导致了很多悲剧，其中包括沈从文先生的自杀。报告中还提到一个令人深思的观点，大意是文革时受批判会带来杀身之祸，如今却是只要有批判作品便红。

做报告时，许老师一直保持着微笑，以兴奋的状态完成，偶尔停下来喝几口水。对了，是要拧开瓶口的矿泉水。许老师真不容易，平时要在大学教书，偶尔做节目、看球赛、写评论，没想到周末出来做个报告还要喝冷冰冰的矿泉水。话说活动举办方太不细致了。

末了主持人总结时，许老师站起来，把围巾围上，我想到了戴着灰色围巾的郁达夫。部分读者挤上去索要许老师的签名，还有拍照，远远望去皆是大叔大婶级人物。我随人群从后排走出来，本意欲围上去近距离观望，还做好了若发生宋鸿兵事件我好挺身而出的打算，结果见人多反怯，遂出厅外等候。后见人群拥出，为首最高者即许老师，有鹤立鸡群之态，便跟上去，终于在馆门口近距离见到他本人。

原来比电视上高得多（后得知其下乡时身高已达一米八二），也精神得多，本人要比照片上显得年轻，极清瘦，颇有仙风道骨，想必年轻时是个英气逼人的大帅哥，如有助理能帮他弄弄头发，那就更加有型。    

依然有很多读者等候和许老师影相，他一一配合，不知他是否习惯这名人带来的效应。旁边有位大叔举着自己的手机很焦急“谁来帮我拍张照？”我接过手机，帮拍了一张合照。最后许老师由一男助理撑着蓝色的伞引导着向门口走去，阶梯上仍有很多读者目送他的背影，我突然醒悟，快步行下楼梯赶上去，只在门口见到一架黑色长轿车，那男助理在车尾箱放伞，随后车门关上。等我接个电话，只瞥见黑轿车挤进车流，是丰田，天空淅沥沥下着雨，我突然想起了周总理。 

见到自己的偶像总是激动的，许老师的到来就像仙女下凡，让我等凡夫俗子好近距离一睹文化人的风采，只可惜听众像我对许老师本人的关注度远远高于他的作品。就如他所说，他彻夜通宵所写的评论关注者寡，而随手发的一条状态竟留言者众，想来亦觉好笑。许老师的微博粉丝只得十七万，与那些影视大咖甚至九零后小鲜肉们相比，这个数字微乎其微，后者的粉丝数多以千万计。这个差距，套用这次的话题，原因在于，如今的中国，何止没有文学批评，有时我都怀疑还有没有文学，还有没有人关心文学。

一百年前是由文化人引领着社会的思潮，那时出现很多不同的声音，包含当时最前沿的思想，如今太过于安静。一方面我希望多些人关注许老师，粉丝多的话，大概亦表示关注中国文学，关注不一样声音和思想的国人较多。另一方面，我亦担心许老师粉丝爆涨后，他能否断续保持独立的思想，不媚上不媚世，更重要的是能否招架得住某些不同观点所带来的网络口水大军的围攻，而不至于落得要黯然关闭微博的下场，我知道他心脏不好。

这些年许老师频繁出现在公众视野，或评论时事、研究世态或作文学报告，带给国人很多透彻不同的观点，心知中国仍有许多有水平的知识份子尚大隐于市，若他们只埋头顾自己的研究，而罔顾社会责任，不愿走向公众，这样的知识份子亦只不过读书人，而非文化人。希望更多知识份子像许老师一样，做个文化人，独善其身之余，亦兼济天下，骤时将开启一个“百花齐放，百家争鸣”的新局面。

于我，花两个钟就听取了别人二三十年心血的报告，我觉得赚到了。但愿有朝一日能与许老师促膝长谈，交杯觞于咫尺。不过眼下最重要还是先把先生的著作一一研读。

2015年12月21日