---
title: 听君一席言
date: 2016-01-26 17:32:12
tags:
categories: Life
---

洁的姐姐又来了，她每次进门看到我的第一句话一定是：又来打扰了。这样说反而搞得我不好意思，是我打扰她们才是。若然不是我寄住在这里，那现在就是她们俩姐妹单独相处的时间了，可以无所顾忌地说些体己话，而不需躲在房里，把门掩上，悄声细语。

<!--more-->

之前我问洁她姐姐是做什么的，只听说是开公司，在珠三角以及香港都有房产，而且还很年轻。洁说她姐姐以前在移动通讯商那里当客户经理，就是销售各种产品，半年后升到总公司负责某一区域，之后出来单干。她姐姐大二时就开英语辅导班，赚了人生第一桶金，工作之后自己又很拼，很努力，执行力超强，有想做的事情一定会做出来，所以才有如今的成绩。我自愧不如，自己是做不到这个样子的了，起码暂时不行，我一向不是个执行力超强的人，或者应该说我的执行力只在看书读小说方面。

她姐姐收拾完毕后出房门照例去看我的书架，看看上面有哪些新奇的书，随手翻翻。我打开了电脑，准备写写最近一部小说的读后感。

姐姐突然说，好有负罪感，一看湖南卫视这些不用动脑的娱乐节目就停不下来，我平时是不敢看的，怕自己沉迷。

我其实很惊讶，她已是个有两个小孩的妈妈，像她这样年纪的师奶，煲煲剧看看综艺节目自然无可厚非。怎么她反而像个学生，一放松就满脑的负罪感。

很正常，偶尔看点娱乐节目很让人放松的，我也会看，不过这两年我反而喜欢看《铿铿三人行》。我如是回答。

那个节目好呀，多有思想深度。你看你就是个喜欢思考的人，是个聪明人。她一直都是这么评价我的，搞得我很不好意思。我没什么深度，纯粹是觉得有趣，只不过觉得涛哥很有趣，听他的节目常常不自觉笑出来。我这个人最害怕的就是先给别人留下好的印象，深入了解后反而叫他失望，令人失望始终是于心不忍的，反不如一开始就印象一般。

说罢，她直接坐到我的床沿，表示跟我探讨一件事。她想做一个保障手机除了被盗之外所有风险的保险，只要找保险公司设计产品，保险公司收我们20块，我们可以卖40块，就赚中间的差价。

我想了想，如是道：市面上已有手机碎屏险，从目前的数据来看，碎屏险仍属于亏损状态，一是投保量不高，二是道德风险太高，流程上很多漏洞，骗保的风险非常高，不只个人，手机维修商也可以这么做。一开始大家以为赚钱就一窝锋来做，这两年有了一些承保数据大概也知道是个什么情况，所以保险公司方面不一定会这么热心了。

这样的啊。她若有所思，随即道：我以前的一个下属跟我说，现在卖保险能赚很多钱，像那些保险产品，多少年后有分红的，非常火爆，他现在就是通过电话的方式向车险客户来售卖保险。现在的工作怎么样，自己喜欢做什么。

这个问题之前有跟朋友探讨过，我觉得自己已经没有什么职业兴趣，也没有什么理想了。平常喜欢的莫非写写文章、读读小说，如是而已。要说仍想做的，那就是研究文学、社会的一些问题，做大量的史料研究。

姐姐反而很好奇，你这样一个理科生，为何有这样的想法，你如何将这些想法转换成生产力。姐姐虽然是读文科出生，但是政治读得好，开口就是生产力。凭着多年打滚的阅历，她看问题往往是一语中的。

任何一种人生都经不起追问，问我为何会有这样的想法，那是我内心真正的追求，与这个社会有点格格不入。我虽然幻想着有朝一日能写出部传奇小说，同时也深知自己的才华远远未及，不知那天什么时候会到来。但我内心却很坚定地往那条路上走，一点一滴地积累，我从不怀疑自己有这样的才智，曾经我为这样的选择欣喜万分、彻夜难眠。但是如今最大的问题是，在那天到来之前我必须保证自己正常的生活，衣食住行样样不能缺，甚至还不得不为家人着想。我也不能这样自私，所以就一直这样矛盾着矛盾着到了今日。

其实在读大学时我就发现，我在专业方面的成就是远远比不上班上的同学，他们真的是很专业又有兴趣，做了大量的研究，然而我什么也没有做。工作之后，部门有个跟我同专业的男生，我们本来是做同一个岗位的，后来我先负责了另外的方向，一年之后我再做回他的工作，发现自己根本比不上他，我完全没有办法一整天静静坐在那里对着电脑，对着excel表做着各种各样的分析、图表，我是做不过他的，况且我也受不了这样的生活。

我希望的工作是多一些沟通协调，将自己的一些想法付诸实践，当认为这样做比较好时，我想去试试是否可行。这是目前我比较想做的事。

可惜我手上没有合适的项目，不然我们可以一展拳脚。姐姐满是遗憾。我很感谢她这样说。

不过可能你真的不合适去做业务，你不需要去补自己的短板。你只需不断发展你的长处，你要知道自己的长处在哪里。最后她得出了这样一个结论。

现在的话，你也不要太快辞职，太频繁地换工作不是件好事。任何一个岗位都有值得学习的地方，当你觉得在这个岗位要学的都学会了，那你再走吧。你如今应是多从巴士公司、租赁公司等拿业务、做业务。或者怎么也应该保留好手上的一些客户资源，等明年我来你这里买。

因为这个产品是附属于平安产险的，即是当你决定在平安银行贷款保费之后，你的保险也必须在平安购买。而且很看客户的现金流困难情况，目前有这方面需求的就是物流公司、租赁公司，他们需要大量的资金周转，但是这些客户都不是平安的优质业务。

那你得去开拓呀，去找资源，去联系物流公司呀。

现在的客户主要还是平安自己的续保客户，但是这些客户资源我的主管是不会共享给我的，我必须有自己单独的客户资源。其实我觉得我没有那个资源，又不知去哪里找这样的资源，胆子又小，根本没有胆量去开拓，这后半段我不敢开口对她说。昨晚太夜了，不然我会向她请教如何空手找资源。

你知道吗。我觉得互联网是改变世界的，像腾讯这样的公司，真的很牛逼，我想到这样的公司里去工作，所以我找到了他们的人力资源部，讲了我的想法，他们叫我先投简历。但当时是人力资源部在招人，我觉得我不太合适，所以就没有投简历。姐姐说了自己的这段经历，我真是一点也不担心她能不能上。我知道只要她想做的事，一定会做到的。

我应该向你介绍另外一位男生，他是从腾讯出来的，非常理智、思路非常清晰的一个人，PPT做得超好，他自己也喜欢研究，超级会说话，会照顾每个人的那种说话方式。他真是厉害，我想跟着他多学学东西。

原来你们周围还有这么厉害的人啊。下次有机会一定要一起吃个饭。我是觉得你年后再投一下华为、腾讯这样的公司的岗位，你需要再磨炼磨炼再出来，不然就只能现在开始创业。她的建议与我的想法不谋而合。

我有很多同事跟我一起是在通讯公司的，如今也去了华为，你年后多多去投简历，如有合适的岗位可以去试试，一定不要放弃，多点投简历。

行业之间和岗位之间必须有共通点才能被对方企业接受，即是说如果都是做IT，那不管我去到哪个行业都一样。但是我以前的工作是做一个行业里很专业的一项工作，跟对方实在是没什么共通点所以简历才无法通过。

已经十一点，姐姐说自己要去休息了，说跟我聊得很开心，很嗨。我说我也是，之前就想好要跟你去请教的，今晚一聊，也真是收获多多，起码我们得出共同的结论就是我不适合去做业务。哈哈。

关灯躺在床上时，我想把今晚的对话原原本本记录下来。听君一席言，胜读三年书，虽然这三年也确实没看什么书。

感觉心安了许多，很快便睡着。起床后赶紧记下来，也发现了几个问题。为何我已经从太保出来了，还要去讲里面的那些人事，在背后为何还要讲他们的不好。是因为还放不下他们吗，以后不管谁问起，都闭口不谈。我的离去是因为自己的才华撑不起自己的野心，但是又没有不知道怎么往下走，没有的指导，只能愤然离去，这才是真正离去的原因吧。还有一个问题就是，不管什么事，我都会先想到不好的一面，先顾虑到不好的东西，所以不敢向前，而不像姐姐那样，明知道有很多困难，还是一窝锋涌上去。我暂时没有这样的魄力，但是也要慢慢去改。

2016年1月26日