---
title: 相识又相怨
date: 2016-01-30 17:34:04
tags:
categories: Life
password: China1989
message: 这是加密文章，请输入密码再查看
---

昨晚听到一个很震惊的消息，初初哭笑不得，细想之百感杂陈。事情经过是我北上后在朋友圈发表过一些状态，只有个别人看得到，至于这些个别人是怎么选的已然不大记得，问题是偏偏落下了以前玩得比较好的一个女生。当她从其他人口中得知我的近况时，发现自己根本没有看到那条消息，不想昔日相识的两人感情竟然淡薄至此，因而对我非常心寒。为了这件事，我整晚逛街都心神不宁，为我如此大意的无心之错懊恼不已，为我可能亲手毁掉我们之间的友情万分难受。

<!--more-->

完全没有想过会发生这样的事，真是摸不着头脑。我们相识已步进第四个年头，大家是校友且同时入司，又都住在公司的宿舍楼，约着一起上下班、周末行街吃饭是常有的事，在外人看来我们是相当好的朋友。有时她加班，我亦会陪着她加班再一起收工；有次出街落雨，两个人都没有带伞便问店家借了两个黑色塑料袋套在头上，一路跑一路笑着回到宿舍；记得十二月三十一那晚一起去喝日本清酒迎新年，醉醺醺地唱着歌走到大马路上，风冷冷的。那时她常常煮好南瓜粥叫我下楼吃，周末的晚上我时常到她的房间睡，睡在地上铺的垫子上，觉得特别心安。认识她，真开心。

因为我的关系，她跟我部门的人行得非常近，也非常得我领导的喜欢，每次部门活动都要叫上她，不管爬山吃饭唱K、到同事领导家做客等等。她长得漂亮又可爱，关键懂得如何讨别人欢心，跟部门两个男同事时常被人拿来开玩笑，这样的女生怎么不惹人喜欢。

然而工作第一年年后的开工利是，领导也派给她跟我们直接下属一样的，她跑到我前面小得意，那意思是你看我领到了你领导的红包，但你没有领到我领导的红包。我想是这便是我心生嫌隙最开始的导火锁。之前曾经跟她和她的领导（我称为主任）去吃过一次饭，主任信佛，我每次见着他都特别亲切，很想结识他这样的人。曾在电梯里撞见时，他说我是个有灵气的女孩，很聪明，而我觉得跟主任特别投缘。怎知吃饭中，她一直跟我强调是由于她的原因我才得识主任，要我好好感谢她，玩笑话一遍就过，可她偏偏多次强调，想必那便是她的真心话。我听了不是滋味，本来想跟主任请教的事也说不出口了。

事后想想，可能是因为双方的一些不对等，我敬重的领导如此关照她，而我却因为她的片言只语错失一位良师益友，但之后发生的事更是加重了我对她的不冷不热。那时我对部门一个男同事有好感，偏偏这个男同事是个撩妹高手，遇上她这个撩男高手也是够了，两人平时在我面前一个“哥”、一个“妹”叫着异常亲热，真是刺耳万分。当时她常常会跑到他的座位叫一声“XX哥”，那声音销魂酥麻入骨；每次部门聚会她都要坐在他的邻座，你吃一口我的饭，我夹一筷子你的菜，暧昧至极。他们私下还有很多交流，有一次他请部门吃饭就因为与她的一个赌约，原来他们竟然如此相熟，我极是妒忌。最令我无法容忍的是，她把我对她说的气话原原本本告诉了他，那是关于公司另外一个女生喜欢他的八卦，在公司年会唱K时，她挨着他，在他的耳边私语，隔日他便向我兴师问罪。如果作为你的朋友连你的气话也分不清，还要去对当事人发表时，而且当事人还是你好感的人，那她就不配当你的朋友了。我的小心眼这时才真正爆发。

之后她调来我们部门跟我做着同样的工作，在部门聚会时我开始对她不理不睬，仿佛她不存在一样，也开始对她毫不关心。但是每次这样做我都觉得好难受，对朋友不应该是这样的，我觉得对不起她，希望跟她恢复初识时的交情，但我又控制不住自己的妒忌心和醋意。当时我跟另外一位朋友探讨我对她的这种心态，朋友表示理解，叫我不要过分怪责自己。

我们之间若即若离的状态一直到我离开公司，到我觉得领导还有所谓有好感的男同事都不再那么重要时，我开始为自己对她的种种态度觉得好笑，幼稚至极。这时我们约在一起聊聊以后的人生、未来的打算，到她家里吃饭倾计，很开心，一直持续到我离开第二间公司北上。

当时朋友圈状态没有开放给她看，可能只是因为她跟我的第二间公司的领导比跟我还熟，顾忌到她可能会跟他透露我的近况，而我偏偏不想他知道，所以才发生了这样不小心的事。

昨晚逛完街半夜独自一人坐着最后一班回家的地铁，回想着与她的前尘往事，一遍遍感叹。

人情若比初相识，到底终无怨恨心。

2016年1月30日