---
title: 小时候与大时候
date: 2016-02-14 17:34:48
tags:
categories: Life
---

小时候，全村小孩疯玩在一起，彼此都能叫出对方名字。长大后，连邻居住几个人都不知道。

<!--more-->

小时候，路上遇到乡里人，都会微笑得问声好。长大后，遇到按电梯等待自己的人，连谢谢都是冷冰冰。

小时候，没上过一天幼儿园，读一年级前要读一年学前班，规定只有满七周岁才能上学。那时班里同学普遍比我大，因为他们离家远，父母没空接送，只能让孩子大一点再去，所以很多同学八九岁才读一年级。长大后，小孩三四岁就开始送到幼儿园，从小班、中班读到大班，一切只为不输在起跑线上。

小时候，小学每年级有四个班，每个班都五六十人，镇上一共七间小学。长大后，每年级只有两个班，七间小学因为上学人数少，纷纷两两合并。

小时候，四年级才开始学英语。长大后发现在孩子两岁时，年轻妈妈们已经在互相分享孩子英语早教的经验。

​    小时候，升级要考试，考不过就得留级，所以有孩子会读两年学前班，甚至读两年三年级。长大后，没有那么严格，随随便便就可以升级。

小时候，父母教导在学校要听老师的话，不听话被打也是应该。没完成作业、犯规，被罚站、打手心、拿红笔在眼睛周围画红圈，甚至拿万金油涂在眼睛边上，是常有的事，班里总有几个同学放学后站在厕所的水龙头边用力洗脸上的红笔，脸被搓得红通通。长大后，老师甚至都不敢训斥学生，怕学生回去告状，家长到学校闹，曾有父母因孩子在学校被老师打手心到学校不分青红皂白掌掴老师。

小时候，学生考上市里的初中、高中，当上大学生，是学校和家庭的事。长大后，才发现原来考上大学，村里的慈善基金可以奖好几千块钱。

小时候，出人头地就是要考大学。长大后，才发现原来考大学是为了有个好文凭找份好工作赚多点钱。

小时候，每周只有一节思想道德课，一般是班主任兼任，通常是用来开班会。长大后，小学已经不再设思想道德课。

小时候，老师是多么令人尊重的职业，多么受人爱戴，每年的农忙，学生都是先帮老师家收割完稻谷再收自己家的，父母最希望子女将来能当个老师。长大后，老师只不过是份职业，跟士农工商无异，是勉强养家糊口的活，有时甚至是侵犯孩子的恶魔。

小时候，五年级的社会课老师跟我们说，台湾明年肯定要回归。长大后，台湾还是台湾，只不过它成了国人节假日旅游的热点。

小时候，计划生育的口号满大街都是，父母辈为了多生一个孩子，加入了超生游击队，东躲西藏。长大后，国家将要全面放开二胎，年轻一代却没有几个想要再多生一个孩子。

小时候，街上还有几家书店，还有三味书屋。长大后，书店不卖书，卖文具，过年时还兼卖春联。

小时候，乡下山青水秀，出门能踩块泥土。长大后，农田满地的垃圾，土地越来越少，密密麻麻的房子，旧式向外打开的窗户推开后，窗框顶着邻居的墙。

小时候，乡里最有钱的莫非当官和包工头。长大后，当官的依然很有钱，房子盖得最豪华最漂亮；包工头家依然豪车几台并排，过年过节，门庭若市，好不热闹。

小时候，只有几户人家有钱拉有线电视，一到晚上，这些人家被村人围得水泄不通。那时，看到本港台、翡翠台的广告，都觉得好看得不行。长大后，几乎每户人家都是数字电视，都用机顶盒，本港台、翡翠台的广告都换成当地男性疾病医院的宣传。

小时候，家家一台收音机，或听评书，或听粤剧，或听音乐。长大后，收音机是用来考四六级的，平时只有的士佬、司机佬才听。

小时候，爷爷家门口的河水还很清澈，村人经常去河边洗衣洗菜，天热时还能下水游几圈。长大后，河面漂浮着大量垃圾，上游开闸后河水上涨，岸上全是垃圾。

小时候，乡人为了养家糊口，每天辛苦干活，晚上早早睡去。长大后，生活好了，晚饭后没有娱乐活动，甚至连个散步的地方都没有，一群大妈挤到政府门口去跳广场舞。

小时候，粮食产量低，为了多产粮食，只能多耕种。长大后，地都承包给别人种辣椒。

小时候，beyond、邓丽君的歌满大街都在播。长大后，beyond的《真的爱你》在KTV点唱率排前三，邓丽君的《甜蜜蜜》成为电影电视剧的主题曲，却没有人再记得超女、快男的成名曲。

小时候，自信来自于打架出头当孩子王的快感。长大后，自信来自金钱，越有钱，别人越看得起你。

有些小时候已经过去，有些小时候长成了大时候，并将延续下去。

2016年2月14日