---
title: 上海时光
date: 2015-10-14 17:05:14
tags:
categories: Travel
---

去年在上海呆了八天，蛮喜欢这个城市，有机会倒希望再去小住一年半载。去的时候正值国庆，蓝天白云，秋高气爽，风迎面扑来留下一脸干燥，那时住在四川北路隐蔽的招待所里，早上出门得抹足润服霜并添件外套。

<!--more-->

出招待所大门总闻到一股炒栗子的香味，大街对面恰好是卖糖炒栗子，无论何时看过去都排着一行人。这一片区倒像老街区，房子不过三四层楼高，街两边的店铺经营着卖水果、快餐、服装之类，市井小民生活气息浓厚。左拐右拐出了大马路，车水马龙，高楼林立，窥见这城市的忙碌繁华，午饭照例咸鸡粥和猪扒走起。

第一站是城隍庙和豫园，不过节假日不适宜前往，九曲桥上人山人海，豫园门口排队买票都花足半小时，游玩的兴致已在这人挤人的不爽快中消耗殆尽，惟有转战南京路。外滩倒如传说中大气磅礴，正对黄浦江，欧式建筑矗立，宏伟壮阔又不失精致，恍若置身欧洲闹市，偶尔传来游轮的汽笛声又将你拉回现实。

外滩就是无论白天看、晚上看，任一个时候看都能发现别样的风情。早上空气湿润阳光微醺，行人稀少，吹着江风眺望江对面的东方明珠塔，内心油然生出一种大江东江浪淘尽的历史沧桑感。晚上外滩热闹不喧嚣，只有看尽世事变迁方能宠辱不惊，可惜那时只顾游玩拍景未找个地方坐坐，聊聊人生。今年四月和两友人再次前往，晚上十一点走在陆家嘴高楼林立的街道上，连问路的行人都没有，误打误撞找到外滩。最后三人挤在江边的木椅上吹了一晚的风，天南地北、鸡皮蒜皮、男女相处、异国留学，话题信手拈来足足侃到两三点，此时江对面万国建筑群已经熄灯只见黑影轮廓，江上泛着几点星光，那是经过轮船的航灯。此后记想外滩，回忆中便是那晚三人在江边聊天的情景，虽因道不同，和此二人的友情无疾而终，但亦令我深深体会到，风景再美，如果没有一起回忆的人，也只是风景不是回忆。纵有千种风情，更与何人悦。

有趣的是外滩附近的外白渡桥，桥前有红绿灯，婚纱照取景的新人们，一到红灯就提着裙脚冲到桥上摆姿势，快门按下的刹那红灯亮起，再急急忙忙跑到桥两边，那情景煞是好玩。外白渡桥有个动人的传说，以前桥对面是外国人占领的区域，他们修建的桥华人从外面进来要收费，于是华人集资建了现在这座桥，从外面进来的人免费。但80后知道外白渡桥却是通过电视剧里《情深深雨朦朦》，剧中依萍曾跳下此桥，此地此景再回忆起戏下各人命运，内心也跟着跌宕起伏。

有个地方不得不提，就是朱家角。公交在高速上飞驰一个小时，路两旁是郊区，任何一个城市的郊区都大同小异，任何一个城市的旅游景点也都人多为患。风景倒是别致，江南水乡，一条内流河东西贯穿，河两边是民居，以及一条条蜿蜒曲折的小巷，但是不管怎么走，左拐右拐总能到河边。遗憾的是旅游气息太重，生活气息太少，小巷两旁开设的店铺，全是为游客而开，或许连店家都是外地人，操一口外地普通话，上海话在这里不通行。

本计划在短短八天就把上海看个够，为此从一个景点赶到下一个景点，未能细细地逛逛上海的街头巷道，只去过的田子坊由于过于商业化只走了一次；也没来得及好好观察上海人的日常生活，就匆匆离开。

来前还听说上海的便利店少，想随时买点吃的喝的不像广深这么方便，幸运的是进招待所的大门旁边就有一家24小时便利店，略贵，目测价超香港。由于有早上起床必须吃点东西才能做事的习惯，那时每天起床就趿拉双拖鞋跑去买牛奶，一来二往，店家也就熟络起来，问我是不是准备考大学，估计被我的黑框眼镜给骗了，为了不暴露年龄，我笑而不语。

惟独不大习惯的是上海的饮食，去了八天除了吃过一次南翔小笼包和云南菜，其他时候都是选的港式茶餐厅，说是港式其实是改良过的上海口味，蘸白切鸡的酱油是甜的，鸡肉没什么嚼劲。午饭经常帮衬四川北路地铁站的一家店，每次必点咸鸡粥再加一碟猪扒，这是在上海吃得最饱的食物组合。

招待所附近有一家港式烧腊店，门口的玻璃橱窗经常挂着鸡、鸭，奇怪的是每天出门时看到排长龙，等晚上回来还是看到排长龙，一度以为这些人是店家找来的托。返程那天中午特意去尝试，没太推荐，我想真正的港式烧腊好吃秘方是除了食材新鲜，最重要的就是姜葱汁做得好。如果真要考虑在上海小住，吃真是最大的问题。

吃的问题如能解决，到上海小住一年半载，走走街头巷道，听听上海话话家常，看看上海人的生活，不失为行走的乐趣。希望有生之年得以四处游走，看尽人间繁华。



2015年10月14日