---
title: West House
date: 2015-10-25 17:37:52
tags: 
categories:Travel
---

West House全名是West House Restaurant，是下榻酒店的西餐厅，真的只有西餐没有米饭。它是酒店专门用来解决外国友人一日三餐的地方，我姑且称之为“西屋”。

酒店是北京为数不多的以四合院著称而又经济实惠的住所，颇受外国友人欢迎，少见中国客人，所以尽管它隐藏在小巷深处，国际友人们依然纷至沓来，乐此不疲。对了，外国友人在这里称作外宾，多么高档的称呼，太见外了。

西屋门口正对院子，阳光明媚的上午，坐在院子树下的木板凳上，和二三知己边吃火腿蛋边扯淡，不时端起咖啡抿一口，谈到动情处爽朗大笑，是外宾们常做的事。阳光从叶子的缝隙中洒下来，树上偶尔响起几声清脆的鸟叫，一个上午就这样慢悠悠地过去，似乎外宾们更乐意呆在这小院而不是挤着人潮去游Forbidden City。

 一进西屋左边就是个木书柜，从上到下整整齐齐摞着两排DVD，一排书籍，一排时尚杂志，张学友的唱片让人心生惊喜，目光掠过一本《哈佛学生常做的800个思维游戏》不禁莞尔。老陈说是住客留下来的，真是萝卜青菜各有所爱。书柜旁边就是一个超大屏的液晶电视，晚上没有客人的时候，老陈就默默地看抗战片，声音调得超低。再往里就是服务台和酒柜，西屋并不大，跟坐下40多人的小学课室差不多，只放得下四张四人的木质桌椅和最后靠墙的一条长桌，前后桌之间是镂空的木屏风，窗台上摆着几只陶罐，倒也古色古香。木质的地板，再怎么放轻脚步也踩得噔噔响，像是踩在旧上海的木楼梯上，仿佛一不小心就掉入时光的漩涡回到那久远得只剩下味道的年代。西屋旁边就是厨房，和西屋通过一个小窗口相通，做好了食物老陈就噔噔噔跑过来这边端给客户。 

 我第一次发现西屋的时候，没敢踏进，怕高档顶我一天房费的话还是看看好了。昨天回来得早，百无聊赖在院子里转悠，听到西屋传来对白声，好奇便站门口往里看，恰好碰到老陈在看山西卫视播的抗战连视剧，便和他聊几句。

老陈本名可能不叫老陈，只是长得一脸佛相，我便称他老陈。他负责西屋的日常打理，客人的下单、食物的准备、餐具的清洗都由他一手操办，长年累月也能听懂几句简单的英文，菜单上有英文名称和明码标价，听不懂的就指手划脚，倒也没遇到什么问题。我吃过他做的火腿蛋加烤面包早餐，毫不逊色于高档西餐厅，他很得意告诉我早上有位重庆旅客也是这么夸他的西式早餐。西屋提供的是简式西餐，早餐是火腿蛋加烤面包，免费送咖啡或茶和橙汁是他的卖点，午餐和晚餐就是各种三文治组合加蔬菜沙拉，不送喝的。除了打理西屋，酒店工作人员吃的一日三餐也是由老陈准备的，他每天早上五点多起床，先打扫西屋和厨房，给大家准备早饭，8点开始给酒店外宾们供应早餐。西屋的客人零零星星，十点多又得开始给工作人员准备午饭，其实很简单，一碗主食，通常是粥再加一两个包子，十一点半就吃完，没事就开始看电视。老陈很喜欢看家庭伦理类的法律节目，用来打发时间，看着看着就打起瞌睡来。他一周工作六天，休息一天，休息的时候也很少出去，因为不喜欢北京，人多得要命，在这里工作每月赚个一万二，包吃包住，跟其他同事一样睡地下室，没有五险一金，还过得去。我跟他打趣去大一点的西餐厅工作，工资应该会高点，他摇摇头，去哪里还不一样打工。只有谈到一双儿女时才露出会心的笑容，老陈很自豪地告诉我他儿子念的是建筑学，毕业工作三年，最近跟项目组去了厦门，每天的补贴就有100，好高呐，如果是国外更高，只是当妈的担心孩子安全，不让去；女儿还在念大学，学计算机，前段堪忧，反正走一步是一步，这点乐观的态度跟千万中国父母一样。

今天北京的天气特别好，蓝天白云，轻度污染，正是个适合婚嫁的好日子。有一户人家的女儿选择在酒店出嫁，院子里满是穿大红褂戴黑帽檐红顶帽子的吹琐呐乐夫，时不时奏几段，惹得外宾们兴奋得又拍照合影又录像，终于能看到些有中国特色的东西，此次北京之行不枉已。老陈在门外看热闹，我把吃完后的碟子放回服务台上，转身时，他朝我挥挥手，表示他知道了。



2015年10月24日